---
title: 리눅스의 이해
author: 노아
date: 2024-05-12 11:59:00 +0800
categories: [Linux, 리눅스의 이해]
tags: [리눅스, 배포판, 디렉터리, 역사, 라이선스]
pin: true
math: true
mermaid: true

---
리눅스의 이해

# 목차

- 배포판
- 종류 및 특징
- 라이선스

# 배포판

리눅스 배포판(Distribution)은 리눅스 커널을 기반으로 다양한 소프트웨어 패키지, 사용자 인터페이스, 시스템 관리 도구 등을 포함하여 특정 목적이나 사용자 그룹을 타겟으로 만들어진 운영 체제이다. 각 배포판은 다양한 패키지 관리자와 데스크탑 환경을 제공한다. 이에 대한 주요 리눅스 배포판과 그 특징은 아래 종류 및 특징 탭에서 자세히 설명하겠다.

> 리눅스 커널<br>
>리눅스 커널은 하드웨어와 소프트웨어 간 중개자 역할을 하며, 서버와 같은 하드웨어 자원을 효과적으로 관리하고 사용할 수 있게 한다. 이를 조금 더 구체적으로 설명한다면 아래와 같다.
>
>리눅스 커널의 중개자 역할
>1. 하드웨어 자원 관리 :
>- CPU, 메모리, 디스크 등 하드웨어 자원을 관리 : 리눅스 커널은 CPU 시간을 분배하고, 메모리를 할당하고, 디스크 읽기/쓰기를 조절한다.
>- 하드웨어 드라이버 : 다양한 하드웨어 장치(네트워크 카드, 그래픽 카드, 스토리지 장치 등)를 제어하는 데 필요한 드라이브를 로드하고 관리한다.
>
>2. 소프트웨어와 하드웨어 간의 소통 :
>- 시스템 호출 : 응용 프로그램이 하드웨어 자원을 요청할 때, 커널은 시스템 호출을 통해 이 요청을 처리한다. 예를 들어, 파일을 읽거나 쓰는 요청, 네트워크 통신 요청 등이 있다. 
>- 추상화 : 커널은 하드웨어의 복잡한 세부 사항을 추상화하여 응용 프로그램이 일관된 인터페이스를 통해 하드웨어에 접근할 수 있게 한다. 이렇게 하면 개발자가 특정 하드웨어에 대해 걱정할 필요 없이 소프트웨어를 개발할 수 있다.
>
>예시 : 서버에서 우분투를 사용하는 경우
>1. 우분투 설치 : 
>- 리눅스 커널 포함 : 우분투는 리눅스 커널을 포함하고 있으며, 이 커널이 하드웨어 자원을 관리한다.
>- 패키지 설치 : 우분투 패키지 관리자를 통해 다양한 소프트웨어 패키지(웹 서버, 데이터베이스, 개발 도구 등)를 설치할 수 있다. 
>2. 패키지 실행 :
>- 웹 서버 (예: Apache, Nginx) : 웹 서버 소프트웨어는 리눅스 커널을 통해 네트워크 인터페이스 카드(NIC)를 사용하여 네트워크 요청을 처리한다.
>- 데이터베이스(예: MySQL, PostgreSQL): 데이터베이스 소프트웨어는 커널을 통해 디스크 자원을 사용하여 데이터를 저장하고 검색한다.
>3. 자원 관리 :
>- 프로세스 스케줄링 : 커널은 여러 소프트웨어 프로세스가 동시에 실행될 수 있도록 CPU 시간을 효율적으로 분배한다.
>- 메모리 관리 : 커널은 각 소프트웨어 프로세스에 필요한 메모리를 할당하고, 불필요한 메모리를 회수한다.
>- 입출력 관리 : 커널은 디스크, 네트워크, 기타 i/o 장치에 대한 접근을 관리하여, 데이터가 효율적으로 읽고 쓸 수 있게 한다.
>
><요약><br>
>리눅스 커널은 물리적인 서버 장비에서 메모리, CPU, 디스크 등 하드웨어 자원을 효율적으로 관리하고 사용할 수 있게 해주는 중요한 역할을 한다. 커널은 하드웨어와 소프트웨어 간의 중개자 역할을 하여, 서버에 설치된 패키지들이 하드웨어 자원을 효율적으로 활용할 수 있도록 돕는다. 이를 통해 서버는 안정적이고 효율적으로 작동할 수 있다.

# 종류 및 특징
주요 리눅스 배포판

0. 슬랙웨어(Slackware)
- 기반 : 자체 개발
- 역사 : 1993년 7월에 패트릭 볼커딩에 의해 만들어짐.
- 특징 : <br>
  - 가장 오래된 배포판 : 1993년에 처음 출시된 리눅스 배포판 중 하나로, 전통적인 Unix 스타일과 철저한 단순성을 추구함.
  - 간결한 설계 : 간단하고 직관적인 설치 및 설정 프로세스를 제공함.
  - 순수한 리눅스 경험 : 다른 배포판에서 사용되는 고수준 도구와 프레임워크 없이 리눅스를 순수하게 경험할 수 있음.
  - 설정 파일 기반 : 설정 파일을 직접 편집하여 시스템을 관리함.
- 사용 예 : 리눅스의 원리를 배우고 싶은 사용자, 전통적인 Unix 스타일을 선호하는 사용자
- 대표적인 배포판 : SUSE, Vector Linux, Salix OS, Porteus 등

1. 데비안(Devian)
- 기반 : 자체 개발.
- 역사 : 1993년 9월 이안 머독에 의해 데비안 프로젝트 설립하여 개발 및 배포.
- 특징 : <br>
  - 안정성: 매우 안정적이고 신뢰할 수 있는 시스템을 제공함.
  - 소프트웨어 패키지 : 엄격한 검증 과정을 거친 수많은 소프트웨어 패키지를 포함.
  - 커뮤니티 중심 : 자원봉사자에 의해 개발되며, 상업적 이익 없이 운영됨.
  - 패키지 관리 시스템 : APT(Advanced Package Tool)를 사용하여 패키지 설치와 관리를 쉽게 함.
- 사용 예 : 서버, 데스크탑, 개발 환경 등
- 대표적인 배포판 : Ubuntu, Linux Mint, Kali Linux, Knoppix, Lindows, Corel, Elementary OS 등

2. 우분투(Ubuntu)
- 기반 : Debian
- 역사 : <br>
  - 영국 캐노니컬사의 지원을 받아 개발 및 배포.
  - 데비안 GNU/Linux에 기반한 배포판.
- 특징 : <br>
  - 사용자 친화적 : 설치와 사용이 쉽고, 초보자에게 적합한 GUI(그래픽 사용자 인터페이스)를 제공함.
  - 정기적인 업데이트 : 6개월마다 정기 업데이트를 제공하며, LTS(Long Term Support) 버전은 5년간 지원됨.
  - 광범위한 커뮤니티 지원 : 많은 사용자와 활발한 포럼, 다양한 튜토리얼이 있어 문제 해결이 용이함.
  - 다양한 변형판 : 데스크탑, 서버, IoT, 클라우드 등 다양한 용도에 맞춘 변형판이 존재함.
- 사용 예 : 데스크탑, 서버, 클라우드 환경 등.

3. RHEL(Red Hat Enterprise Linux)
- 기반 : 자체 개발, Fedra
- 특징 : <br>
  - 상용 지원 : Red Hat에서 상업적으로 지원하며, 기업 고객을 대상으로 함.
  - 안정성 : 장기적인 안정성과 보안 업데이트 제공.
  - 인증과 호환성 : 광범위한 하드웨어 및 소프트웨어 인증을 통해 높은 호환성을 보장함.
  - 엔터프라이즈 기능 : 기업 환경에서 요구되는 다양한 기능과 도구를 제공함.
  - 기타 : <br>
    - 상용 패키지는 유료이지만, 소스 코드는 무료 공개.
    - 계약 기간 동안에는 기술 지원 및 추가 비용 없이 업그레이드가 자유로움.
    - 18 ~ 24개월마다 새로운 버전이 공개되며, 라이선스는 별도로 판매하지 않음.

4. Fedora
- 기반 : Red Hat
- 역사 : 레드햇의 후원으로 개발 및 배포.
- 특징 : <br>
  - 최신 기술 : 최신 소프트웨어와 기술을 신속하게 도입.
  - 개발자 친화적 : 개발자 도구와 라이브러리가 풍부하며, 새로운 기술을 실험하기에 좋음.
  - 커뮤니티 지원 : Red Hat과 긴밀하게 협력하며, 커뮤니티 주도 프로젝트.
  - 짧은 지원 주기 : 일반적으로 6개월마다 새로운 버전이 출시되며, 각 버전은 13개월간 지원됨.
- 사용 예 : 데스크탑, 개발 환경, 최신 기술 실험.

5. CentOS
- 기반 : RHEL(Red Hat Enterprise Linux)
- 특징 : <br>
  - RHEL과 호환 : RHEL과 바이너리 호환이 가능하여, RHEL 환경에서 실행되는 모든 소프트웨어를 지원함.
  - 안정성 : 엔터프라이즈급 안정성을 제공하며, 상용 소프트웨어와의 호환성이 뛰어남.
  - 긴 지원 주기 : 일반적으로 각 버전은 10년간 지원됨.
  - 커뮤니티 중심 : Red Hat의 지원을 받지만, 커뮤니티에 의해 유지 관리됨.
- 사용 예 : 서버, 엔터프라이즈 환경, 웹 호스팅.

6. SUSE
- 기반 : 자체 개발
- 역사 : <br>
  - 독일에서 개발 및 배포.
  - 유럽에서 많이 사용.
- 특징 : <br>
  - 엔터프라이즈 솔루션 : 기업 및 기관용 엔터프라이즈 리눅스 솔루션을 제공함.
  - 광범위한 제품군 : SUSE Linux Enterprise Server, SUSE Linux Enterprise Desktop 등 다양한 제품을 제공함.
  - 확장성 : 다양한 하드웨어 아키텍쳐 및 클라우드 플랫폼을 지원하며, 유연한 배포 및 관리를 제공함.
  - 안정성과 보안성 : 엔터프라이즈 환경에서의 안정성과 보안성을 보장.
- 사용 예 : 기업 환경, 대규모 서버, 클라우드 인프라.

7. Kali
- 기반 : Debian
- 역사 : Offensive Security가 개발한 오픈 소스 리눅스 배포판.
- 특징 : <br>
  - 보안 테스팅 및 해킹 : 보안 전문가와 해킹 커뮤니티를 위한 전문적인 보안 테스팅 및 해킹 도구를 제공함.
  - 선제적 보안 : 다양한 보안 도구를 포함하여 네트워크 보안, 디지털 포렌식, 역공학 등의 작업을 수행할 수 있음.
  - 라이브 부팅 : 라이브 USB 또는 CD로 부팅하여 시스템을 변경하지 않고도 보안 테스트를 수행할 수 있음.
  - 커뮤니티와 지원 : 활발한 커뮤니티와 포럼을 통해 지원을 제공하며, 다양한 튜토리얼과 문서가 제공됨.
- 사용 예 : 보안 전문가, 해커, 보안 교육 및 연구.

# 라이선스

리눅스 라이선스

리눅스는 주로 GNU 일반 공중 사용 허가서(GNU General Public License, GPL) 또는 비슷한 자유 소프트웨어 라이선스의 조건에 따라 배포된다. 이러한 라이선스는 소프트웨어의 자유와 이용에 대한 규정을 제공하며, 사용자에게 소프트웨어의 자유롭고 공정한 이용을 보장한다.

- GNU(GNU is Not Unix)
  - GNU 프로젝트는 GNU's Not Unix의 약어로, 리처드 스톨만과 다른 자유 소프트웨어 활동가들에 의해 시작된 프로젝트.
  - GNU는 UNIX와 호환되는 오픈 소스 운영 체제를 개발하는 것을 목표로 하고 있음. GNU는 다음과 같은 주요 내용을 포함.

  1. GNU 프로젝트의 목표 : GNU 프로젝트의 주요 목표는 사용자에게 자유롭게 소프트웨어를 사용할 수 있는 환경을 제공하는 것. 이를 위해 자유 소프트웨어 개념을 확립하고 이를 지원하기 위한 소프트웨어를 개발함.
  2. 자유 소프트웨어 : GNU 프로젝트는 사용자에게 소프트웨어의 자유를 제공하는 것을 강조. 이는 소프트웨어의 실행, 복사, 배포, 연구, 수정의 자유를 의미.
  3. GNU 도구 : GNU 프로젝트는 다양한 유용한 소프트웨어 도구를 개발하여 사용자에게 제공. 이러한 도구에는 GCC(GNU Compliler Collection), GNU Emacs, GNU Debugger 등이 포함됨.
  4. GNU 라이선스 : GNU 프로젝트에서 개발된 소프트웨어는 주로 GNU General Public License (GPL) 또는 GNU Lesser General Public License (LGPL)와 같은 GNU 라이선스에 따라 배포됨. 이러한 라이선스는 소프트웨어의 자유를 보호하고 유지하는 것을 목적으로 함.
  5. GNU/Linux 운영 체제 : GNU 프로젝트에서 개발된 다양한 소프트웨어와 리눅스 커널을 결합하여 GNU/Linux라는 운영체제를 형성하였음. 이 운영 체제는 많은 컴퓨터 및 임베디드 시스템에서 널리 사용됨.

  GNU 프로젝트는 오픈 소스 운동의 선구자이자 중추적인 역할을 담당하고 있으며, 자유 소프트웨어의 가치와 중요성을 강조하여 사용자들에게 자유롭고 공정한 소프트웨어 이용 환경을 제공하고자 함.

- GNU GPL (GNU 일반 공중 사용 허가서, GNU General Public License)
  - 내용 : <br>
    - FSF에서 만든 자유 소프트웨어 라이선스
    - 1989년 1차 버전에 이어, 2007년 3차 버전까지 발표함.
    - GPL 코드를 사용한 소프트웨어를 내부적인(개인, 기관, 단체 등) 목적으로만 사용할 때는 소스 코드를 공개할 필요는 없지만, 어떤 형태(무료 혹은 유료)로든 외부에 공표 또는 배포할 때는 전체 소스 코드를 공개해야 함.

- GNU LGPL(GNU Lesser General Public License)
  - 내용 : <br>
    - GPL보다는 훨씬 완화된 조건의 오픈 소스 소프트웨어 라이선스.
    - LGPL이 적용된 라이브러리를 이용하여 프로그램을 개발하였을 경우, 프로그램 소스 코드를 공개하지 않아도 되지만, LGPL 소스 코드를 사용하였음을 명시해야 함.
    - LGPL 소스 코드를 단순히 이용하는 것이 아니라, 이를 수정 또는 이로부터 파생된 라이브러리를 개발하여 배포하는 경우, 전체 소스 코드를 공개해야 함.

- BSD(Berkeley Software Distribution)
  - 내용 : <br>
    - 버클리 대학의 오픈 소스 소프트웨어 라이선스.
    - 소프트웨어의 개작, 수정, 배포에 제한이 없음.
    - 소스 코드 공개의 의무가 없으며, 상용 소프트웨어에서도 자유롭게 사용할 수 있음.

- 아파치 라이선스(Apache License)
  - 내용 : <br>
    - 아파치 소프트웨어 재단에서 개발한 소프트웨어 라이선스.
    - 아파치 2.0 라이선스는 누구나 해당 소프트웨어에서 파생된 소프트웨어를 개발할 수 있으며, 저작권을 양도하거나 배포할 수도 있음.
    - 아파치 소프트웨어의 전체 또는 일부분을 개인적 혹은 상업적 목적으로 사용할 수 있음.
    - 재배포 시 원본 또는 수정한 소스 코드를 반드시 포함시켜야 하는 것은 아니지만, 아파치 라이선스 2.0을 포함시켜야 하며, 아파치 소프트웨어 재단에서 개발된 소프트웨어라는 것을 명시해야 함.

- MIT 라이선스(Massachusetts Institute of Technology License)
  - 내용 : <br>
    - 미국 매사추세츠 대학에서 개발한 라이선스.
    - BSD 라이선스를 기초로 작성된 BSD 계열 라이선스.
    - 누구나 개작할 수 있고, 수정본의 재배포 시 소스 코드를 비공개할 수 있음.
    - 대표적인 소프트웨어로 X Window System(X11)이 있음.

- MPL(Mozilla Public License)
  - 내용 : <br>
    - 오픈 소스이며 자유 소프트웨어 라이선스.
    - 1.0 버전은 넷스케이프 커뮤니케이션즈 코퍼레이션사의 미첼 베이커에 의해 개발되었고, 1.1 버전은 모질라 재단이 개발함.
    - 변형 BSD 라이선스와 GNU GPL 라이선스의 혼합적 성격으로, 소스 코드의 수정된 버전을 공개해야 하지만, 해당 소스 코드만을 공개해야 하며, 해당 소스 코드가 수정된 상태로 다른 소프트웨어에 포함되어 배포되는 것은 자유롭게 허용함.
    - 대표적인 소프트웨어에는 모질라 애플리케이션 스위트, 모질라 파이어폭스, 모질라 선더버드 등이 있다.
    - 소스 코드와 실행 파일의 라이선스를 분리했으며, 사용한 MPL과 수정한 MPL 소프트웨어에 대한 공개 의무만을 가지며, 별도의 소스 코드와 실행 파일은 독점적인 라이선스를 지님.


